---
title: JavaScript——基本数据类型Number
date: 2019-10-04
sidebar: auto
tags:
 - JavaScript      
categories: 
 - 前端
---

## Number数据类型

Number类型使用[IEEE754](https://zh.wikipedia.org/wiki/IEEE_754)格式来表示整数和浮点值，这也是`0.2 + 0.3`不等于`0.5`的原因,

最基本的数值类型字面量格式是十进制整数

```
var a = 10;
```
### 1. 浮点数值

整理中。。。

### 2. NaN 

`Not a Number`：不是一个数，但它属于数值类型

NaN的特点
- NaN和任何值进行操作都会返回NaN
- NaN与任何值都不相等，包括NaN本身

```
console.log(NaN == NaN)
```

### 3. isNaN函数

用于检测一个变量不是数值（`Number`）类型。`isNaN()`接收一个参数，这个参数可以是任何类型。这个函数会尝试把传入的参数转换为数值，某些不是数值的值会直接转换成数值，例如字符串`"10"`或`Boolean`值,不能转换为数值的值返回`true`，能转换的返回`false`。

```js
console.log( isNaN(NaN ) // true 
console.log( isNaN(10 ) // false
console.log( isNaN('10') // false
console.log( isNaN('blue') // true
console.log(isNaN( true )) // false (true会被转换成1)
```

总结：

- `isNaN`意思是：`是不是非数值`，是的话返回`true`，所有能被该函数转换能`Number`类型的值，都返回`false`。
- 在使用isNaN进行检测的时候，首先会验证检测的值是否为数字类型，如果不是，先基于Number()这个方法，把值转换成数字类型，然后再检测。
- 空字符串、空数组、布尔值、`null`会转成数值，所以`isNaN`函数返回`false`。
- 空对象、函数、`undefined`不能转换成数值，返回`true`。


### 4. 数值转换

把非数值值转换为数值：
- `Number()`
- `parseInt()` 取整
- `parseFloat()` 浮点数 

#### `Number()转换规则

- 如果是布尔值，`true`和`false`会被转换为`1`和`0`。

```js
Number(true) // 1
Number(false) // 0
```

- 如果是数字，只是简单的传入和返回。

```js
Number(1) // 1
Number(100) // 100
```

- 如果是`null`值，返回`0`。
 
```js
Number(null) // 0

```

 - 如果是`undefined`，返回`NaN`。
 
 ```js
 Number(undefined) // NaN
 
 ```
 
- 如果是字符串：
  + 字符串中只包含数字（包括前面带正/负号的情况），则将其转换为十进制数值,数字前面有`0`的会被忽略(不管前面有几个`0`，全部忽略)，例如`"010"`会转换成`10`。
  + 字符串中包含有效的浮点格式，如"1.1"，则将其转换为对应的浮点数值。
  + 字符串中包含有效的十六进制格式（一般用数字`0`到`9`和字母`A`到`F`（或`a~f`）表示，其中`:A~F`表示`10~15`，这些称作十六进制数字），如`"0xf",`将其转换成相同大小的十进制整数值。
  + 字符串为空，转换成`0`。
  + 字符串中包含除了以上格式之外的字符，则转换为NaN，如字符串中既有数字又有字母的情况。

```js

// 规则一
Number("1") // 1
Number("123") // 123
Number("010") // 10 (前导的0会被忽略)
Number("-10") // -10

// 规则2
Number("1.1") // 1.1
Number("0.1") // 0.1
Number("0000.1") // 0.1 (前导的0会被忽略)

// 规则3
Number(0xf) // 15

// 规则4
Number("") // 0
Number(" ") // 0
Number('') // 0

// 规则5
Number("Hello Wolrd") // NaN
Number("0ff6600") // NaN
Number("ff6600") // NaN
Number("0.1a") // NaN
Number("10a") // NaN
Number("a10.1") // NaN

var goodsList = {
    'pop':
}

var arr = [1,2,3,4]
Number(arr)
```

- 如果对象，调用对象的valueOf()，空数组返回0，空对象返回NaN。

#### parseInt(string,radix)

> 将一个字符串转换成x进制的整数。

传入的第一个参数为字符串，如果参数不是字符串，则将其转换为字符串(使用  `ToString` 抽象操作)。字符串开头的空白符将会被忽略。

第二个参数为整数，表示按照`xx`进制转换，如传入参数`10`表示按十进制规则转换，

从左到右依次查找有效数字字符，直到遇到非有效数字字符，停止查找（不管后面是否好友数字），把找到的当做数字返回。

如果字符串中以`0x`开头且后跟数字字符，就会将其当做一个十六进制整数。

如果字符串以`"0"`开头且后跟数字字符，则会被当做一个八进制数来解析。

> 如果不传第二个参数，会按照八进制解析。在大多数情况下，我们要解析的都是十进制数值，因此始终将10作为第二个参数是非常必要的。

```js
parseInt("123abc") // 123
parseInt("") // NaN
parseInt("12.5px") // 12
parseInt("0xA") // 10 (16进制)
parseInt("0xf") // 15 (16进制)
parseInt("070") // 70
parseInt("70") // 70

```

#### parseFloat(string)

> 解析一个参数（必要时先转换为字符串）并返回一个浮点数。默认解析十进制值。

```js
function circumference(r) {
  return parseFloat(r) * 2.0 * Math.PI;
}

console.log(circumference(4.567));
// expected output: 28.695307297889173

console.log(circumference('4.567abcdefgh'));
// expected output: 28.695307297889173

```

- 从左到右依次解析字符，一直解析到字符串末尾，遇到非数字字符会或遇到第二个浮点数（在这之前的字符串都会被解析）会使解析停止,如`"3.14"`解析成`3.14`，`"3.14.1234"`解析成`3.14`

- 忽略参数首尾空白符

```js

parseFloat("3.14") // 3.14
parseFloat("-3.14") //-3.14
parseFloat("+3.14") //3.14
parseFloat("0003.14") // 3.14
parseFloat(" 3.14 ") // 3.14
parseFloat("3.14abc") // 3.14
parseFloat("3.14.5678") // 3.14
parseFloat("abc3.14") // NaN
parseFloat("abc123") // NaN
parseFloat("123abc") // 123


```


总结：

**为什么`Number`和`parseInt/parseFloat`计算结果不一样呢？**

- `Number`转换规则是浏览器底层渲染规则，是浏览器的一个非常重要的方法，`parseInt/parseFloat`是一个单独方法的规则，就是用来处理字符串的。

- `Number`走的是整个`V8`引擎最底层的机制，遇到其他类型，底层机制会告诉我们哪个类型跟哪个类型应该怎么转换，这是底层机制已经规定好的，比如遇到布尔值，`true`转为`1`，`false`转为`0`
`parseInt`和`parseFloat`是额外提供的方法，就是浏览器提供的方法，它们的源码处理机制很简单，会先把传入的参数转换为字符串，然后在从左到右查找数字有效字符。