# 第10章 DOM

## 10.1 节点层次
JavaScript中所有的节点类型都继承自Node类型，所有节点类型都共享着相同的基本属性和方法。

每个节点都有一个nodeType属性，用于表明节点的类型。一共有12个节点类型，分别是：
1. element
2. attribute
3. text
4. cdata_section
5. entity_reference
6. entity
7. 

|节点类型|常量| 类型值
-|-|-|-
element| Node.ELEMENT_NODE| 1
attribute | Node.ATRIBUTE_NODE |2
text | Node.TEXT_NODE | 3
cdataSection | Node.CDATA_SCETION_NODE | 4 
entityReference | Node.ENTITY_REFERENCE_NODE | 5
entity| Node.ENTITY_NODE | 6
processingInstruction | Node.PROCESSIONG_INSTRUCTION_NODE | 7
comment | Node.COMMENT_NODE | 8
document | Node.DOCUMENT_NODE | 9
documentType | Node.DOCUMENT_TYPE_NODE | 10
documentFragment | Node.DOCUMENT_FRAGMENT_NODE | 11
notation | Node.NOTATION_NODE | 12

```js
Node.ELEMENT_NODE // 1
Node.TEXT_NODE // 3
Node.DOCUMENT_NODE // 9
```
```js

<body>
  <div id="home">
    哈哈哈
  </div>
</body>

<script>
 let home = document.getElementById('home');
 console.log(home.nodeType) // 1
  if(home.nodeType == 1) {
   alert('Node is an element.')
 }
</script>
```

将一个element节点的NodeList转换为数组

```js
function converToArray(nodes) {
  var array = null;
  try{
    array = Array.prototype.slice.call(nodes.childNodes, 0) 
  } catch (err) {
    array = [];
    for(var i = 0; i<nodes.length; i++) {
      arrat.push(nodes[i])
    }

  }
  return array;
}
```

示例：

```js
let nodeList = converToArray(home);
console.log(nodeList)
```

### 操作节点方法
- appendChild() 向列表末尾添加一个节点
- insertBefore(插入节点,参照节点) 任意位置插入节点
- removeChild(移除节点) 移除一个节点
- replaceChild(插入节点,替换节点) 替换一个节点
- cloneNode(布尔值) 创建副本节点 true深复制，false浅复制。该方法不会赋值添加到DOM节点中的js属性，例如事件处理程序等。
- normalize() 处理文档树中的文本节点

### Document类型
- document.documentElement 获取整个文档的元素节点
- document.body 指向文档中的body元素
- document.domain 只包含页面的域名 将document.domain值设置为相同的值，可以在不同子域名页面通过js通信
- document.URL
- document.referrer 保存着链接到当前页面的那个页面的URL

**查找元素**
- document.getElementById()
- document.getElementsByTagName()
- document.getElementsByName()
- document.anchors
- document.images
- document.links
- document.implementation.hasFeature()
- document.write(string)
- document.writeIn(string) 在字符串的末尾添加一个换行符
- document.open()
- document.close()
## 10.2 DOM操作技术
## 10.3 小结

DOM是语言中立的API，用于访问和操作HTML和XML文档。DOM1级将HTML和XML文档形象地看做一个层次的节点树，可以使用JavaScript来操作这个节点树，进而改变底层文档的外观和结构。

DOM由各种节点构成，简要总结如下：
- 最基本的节点类型是Node，用于抽象地表示文档中一个独立的部分；所有其他类型都继承自Node。
- Document 类型表示整个文档，是一组分层节点的根节点。在JavaScript中，document对象是Document的一个实例。使用document对象，有很多种方式可以查询和取得节点。
- Element节点表示文档中所有HTML或XML元素，可以用来操作这些元素的内容和特性。
- 另外还有一些节点类型，分别表示文本内容、注释、文档类型、CDATA区域和文档片段。

访问DOM的操作在多数情况下都很直观，不过在处理script和style元素时还是存在一些复杂性。由于这两个元素分别包含脚本和样式信息，因此浏览器通常会将它们与其他元素区别对待。这些区别对待导致了在针对这些元素使用innerHTML时，以及在创建新元素时的一些问题。

理解DOM的关键，就是理解DOM对性能的影响。DOM操作往往是JavaScript程序中开销最大的部分，而因访问NodeList导致的问题为最多。NodeList对象都是“动态”的，这就意味着每次访问NodeList对象，都会运行一次查询。有鉴于此，最好的办法就是尽量减少DOM操作。