# 第3章 基本概念

## 3.1 语法

### 3.1.1 标识符、注释
所谓标识符，就是指变量、函数、属性的名字，或者函数的参数，采用驼峰格式，第一个字母小写，剩下的每个单词的首字母大写，例如：
```js
firstSecond
myCar
doSomethingImportant
```



ECMASCript使用C风格的注释，包括单行注释和块级注释

```
// 单行注释

/*
* 多行注释
*/
```

## 3.2 关键字和保留字

关键字是具有特定用途的，比如控制语句或其他特定操作，关键字、保留字、`true`、`false`和`null`不能用作标识符:

关键字 | 关键字 |关键字|关键字
---|---|---| ---
break | do | instanceof | typeof
case | else |new | var
catch | finally | return | void
continue | for | switch |whitle
debugger | function | this | with 
default | if | throw
delete | in | try



保留字是将来可能有特定用途，但现在还没规定特定用途的。ES3定义的全部保留字:
保留字 | 保留字 | 保留字 | 保留字
---|---|---|---
abstract|enum|int|short
boolean| export|interfact|static
byte|extends|long|super
char|final|native|synchronized
class|float|package|throws
debugger|implements|protected| volatile
double|import | public|let

## 3.3 变量
变量：可变的量，在编程语言中，变量其实就是一个名字，用来存储和代表不同值的东西。

用var操作符定义的碧昂量将成为定义该变量的作用域中的局部变量，如果在函数中使用var定义一个变量，那么这个变量在函数执行后就会被销毁。

声明变量有以下几种方式：

```js
// ES3
var a = 123;
// ES6
let b = 100;
b = 200 //报错
const c = 1000;

// 创建函数也相当于在创建变量
function fn() {}

// 创建类也相当于创建变量
class A{}

// ES6的模块岛屿也可以创建变量
import a from './a.js'

// Symbol创建唯一值
let n = Symbol(100)
let m = Symbol(100)

```

总结：

- 用`var`声明的变量，可以重复声明，后声明的会覆盖前面的
- 用`let`声明的变量具有作用域，在同一作用域下不可重复声明变量，但是可以修改变量的值，例如`let a = 1;`，不能再次声明`a`，`let a = 2;`会报错，提示：`Uncaught SyntaxError: Identifier 'a' has already been declared`
- 用`const`声明的变量为常量，不能修改该变量的值，但是像`Object`这样的复杂数据类型，在内存中存放的是一个指向该对象的指针，也就是说，用`const`声明的对象仍然可以修改该对象的值，但不可再次声明该对象
## 3.4 数据类型

ESMAScript中数据分为两大类：一是基本数据类型:`Undefined`、`Null`、`Boolean`、`Number`、`String`、`Symbol`，二是复杂数据类型：`Object`,`Object`本质上是由一组无序的名子对组成的。

- 基本数据类型
  + 数字`Number` (常规数字和 `NaN`)
 
  + 字符串 `String`
  + 布尔值 `Boolean`
  + 空指针 `Null`
  + 未定义 `Undefined`
  + 唯一值（独一无二的值）`Symbol`

- 引用数据类型 `Object`对象类型
  + `{}` 普通对象
  + `[]` 数组对象
  + `RegExp` 正则对象
  + `Function` 函数数据类型 
  + `Math` 数学函数对象
  + `Date` 日期对象

数据类型应用场景：

当我们通过`Ajax`请求拿到数据之前，先在本地初始化数据，一般都会先给一个默认的数据，请求数据后再把数据放入到我们定义好的数据结构里面，比如:

```js
var data = {

    count: 0,
    isActive: true,
    goods: [],
    model: null,
    message: ''
  
}

```


### 3.4.1 typeof操作符

`typeof`操作符用于检测给定变量的数据类型。`typeof`操作符可以检测的数据类型有：

- `undefined`
- `boolean`
- `string`
- `number`
- `object`
- `function`

```js
var message = 'some string'
console.log(typeof(message) // "string"

var arr = [1,2,3,4]
console.log(typeof(arr) // "object"
console.log(typeof(null) // "object"

```

在上面的例子中调用 `typeof null`会返回`"object"`,因为特殊值`null`被认为是一个空的对象引用。用`typeof`检测一个变量是否是数组并不准确，会返回`"object"`，使用Object.prototype.toString()检测数据类型更加准确

### 3.4.2 Undefined类型和Null类型

undefined类型只有一个值,即特殊的undefined，一个变量声明了但未赋值，默认是undefined

```js
var message;
console.log(message == undefined) // true
```

`undefined`和`null`区别：

`null`和`undefined`都代表的是没有。
`null`是意料之中：一般都是开始不知道值，我们手动先设置为`null`，后期再给予赋值操作，例如，`let num = null`,一般最好用`null`作为初始的空值，因为`0`值不是空值，它在栈内存中有自己的存储空间（占了位置）
`undefined`是意料之外：不是我们能决定的，创建一个变量没有赋值，默认是`undefined`

```js
let num = null;
null = 12;
```

### 3.4.3 Boolean类型

> 只有两个字面值；true和false，这两个值与数字值不是一回事，因此true不一定等于1，而false也不一定等于0。

只有`0`、`NaN`、`''`、`null`、`undefined`五个值转换为`false`，其余都转换为`true`（而且没有任何的特殊情况）

数据类型  | 转换为true的值 | 转换为false的值
---|--- | ---
Boolean | true | false
String | 任何非空字符串 | ""空字符串
Number | 任何非零数字值（包括无穷大） | 0 和 NaN
Object | 任何对象 | null
Undefined | 不适用 |undefined

```js
Boolean(true) // true
Boolean(false) // false
Boolean('Hello Wolrd') // true
Boolean() // false
Boolean('') // false
Boolean(' ') // true (里面有空格)
Boolean(1) // true
Boolean(0) // false
Boolean(NaN) // false
Boolean({}) // true
Boolean([]) // true
Boolean(null) // false
Boolean(undefined) // false

```
把其他类型转换为布尔类型有三种方式：

1. `Boolean()`
2. `!`或`!!` 取反：先转为布尔，然后取反
3. 条件判断

### 3.4.4 Number类型

Number类型使用[IEEE754](https://zh.wikipedia.org/wiki/IEEE_754)格式来表示整数和浮点值，这也是`0.2 + 0.3`不等于`0.5`的原因,

最基本的数值类型字面量格式是十进制整数

```
var a = 10;
```
#### 1. 浮点数值

整理中。。。

#### 2. NaN 

`Not a Number`：不是一个数，但它属于数值类型

NaN的特点
- NaN和任何值进行操作都会返回NaN
- NaN与任何值都不相等，包括NaN本身

```
console.log(NaN == NaN)
```

#### 3. isNaN函数

用于检测一个变量不是数值（`Number`）类型。`isNaN()`接收一个参数，这个参数可以是任何类型。这个函数会尝试把传入的参数转换为数值，某些不是数值的值会直接转换成数值，例如字符串`"10"`或`Boolean`值,不能转换为数值的值返回`true`，能转换的返回`false`。

```js
console.log( isNaN(NaN ) // true 
console.log( isNaN(10 ) // false
console.log( isNaN('10') // false
console.log( isNaN('blue') // true
console.log(isNaN( true )) // false (true会被转换成1)
```

总结：

- `isNaN`意思是：`是不是非数值`，是的话返回`true`，所有能被该函数转换能`Number`类型的值，都返回`false`。
- 在使用isNaN进行检测的时候，首先会验证检测的值是否为数字类型，如果不是，先基于Number()这个方法，把值转换成数字类型，然后再检测。
- 空字符串、空数组、布尔值、`null`会转成数值，所以`isNaN`函数返回`false`。
- 空对象、函数、`undefined`不能转换成数值，返回`true`。


#### 4. 数值转换

把非数值值转换为数值：
- `Number()`
- `parseInt()` 取整
- `parseFloat()` 浮点数 

 `Number()转换规则

- 如果是布尔值，`true`和`false`会被转换为`1`和`0`。

```js
Number(true) // 1
Number(false) // 0
```

- 如果是数字，只是简单的传入和返回。

```js
Number(1) // 1
Number(100) // 100
```

- 如果是`null`值，返回`0`。
 
```js
Number(null) // 0

```

 - 如果是`undefined`，返回`NaN`。
 
 ```js
 Number(undefined) // NaN
 
 ```
 
- 如果是字符串：
  + 字符串中只包含数字（包括前面带正/负号的情况），则将其转换为十进制数值,数字前面有`0`的会被忽略(不管前面有几个`0`，全部忽略)，例如`"010"`会转换成`10`。
  + 字符串中包含有效的浮点格式，如"1.1"，则将其转换为对应的浮点数值。
  + 字符串中包含有效的十六进制格式（一般用数字`0`到`9`和字母`A`到`F`（或`a~f`）表示，其中`:A~F`表示`10~15`，这些称作十六进制数字），如`"0xf",`将其转换成相同大小的十进制整数值。
  + 字符串为空，转换成`0`。
  + 字符串中包含除了以上格式之外的字符，则转换为NaN，如字符串中既有数字又有字母的情况。

```js

// 规则一
Number("1") // 1
Number("123") // 123
Number("010") // 10 (前导的0会被忽略)
Number("-10") // -10

// 规则2
Number("1.1") // 1.1
Number("0.1") // 0.1
Number("0000.1") // 0.1 (前导的0会被忽略)

// 规则3
Number(0xf) // 15

// 规则4
Number("") // 0
Number(" ") // 0
Number('') // 0

// 规则5
Number("Hello Wolrd") // NaN
Number("0ff6600") // NaN
Number("ff6600") // NaN
Number("0.1a") // NaN
Number("10a") // NaN
Number("a10.1") // NaN

var goodsList = {
    'pop':
}

var arr = [1,2,3,4]
Number(arr)
```

- 如果数组或对象，返回`NaN`（估计没有人会这么傻，用`Number()`函数去转换吧...）。

#### parseInt(string,radix)

> 将一个字符串转换成x进制的整数。

传入的第一个参数为字符串，如果参数不是字符串，则将其转换为字符串(使用  `ToString` 抽象操作)。字符串开头的空白符将会被忽略。

第二个参数为整数，表示按照`xx`进制转换，如传入参数`10`表示按十进制规则转换，

从左到右依次查找有效数字字符，直到遇到非有效数字字符，停止查找（不管后面是否好友数字），把找到的当做数字返回。

如果字符串中以`0x`开头且后跟数字字符，就会将其当做一个十六进制整数。

如果字符串以`"0"`开头且后跟数字字符，则会被当做一个八进制数来解析。

> 如果不传第二个参数，会按照八进制解析。在大多数情况下，我们要解析的都是十进制数值，因此始终将10作为第二个参数是非常必要的。

```js
parseInt("123abc") // 123
parseInt("") // NaN
parseInt("12.5px") // 12
parseInt("0xA") // 10 (16进制)
parseInt("0xf") // 15 (16进制)
parseInt("070") // 70
parseInt("70") // 70

```

#### parseFloat(string)

> 解析一个参数（必要时先转换为字符串）并返回一个浮点数。默认解析十进制值。

```js
function circumference(r) {
  return parseFloat(r) * 2.0 * Math.PI;
}

console.log(circumference(4.567));
// expected output: 28.695307297889173

console.log(circumference('4.567abcdefgh'));
// expected output: 28.695307297889173

```

- 从左到右依次解析字符，一直解析到字符串末尾，遇到非数字字符会或遇到第二个浮点数（在这之前的字符串都会被解析）会使解析停止,如`"3.14"`解析成`3.14`，`"3.14.1234"`解析成`3.14`

- 忽略参数首尾空白符

```js

parseFloat("3.14") // 3.14
parseFloat("-3.14") //-3.14
parseFloat("+3.14") //3.14
parseFloat("0003.14") // 3.14
parseFloat(" 3.14 ") // 3.14
parseFloat("3.14abc") // 3.14
parseFloat("3.14.5678") // 3.14
parseFloat("abc3.14") // NaN
parseFloat("abc123") // NaN
parseFloat("123abc") // 123


```


总结：

**为什么`Number`和`parseInt/parseFloat`计算结果不一样呢？**

- `Number`转换规则是浏览器底层渲染规则，是浏览器的一个非常重要的方法，`parseInt/parseFloat`是一个单独方法的规则，就是用来处理字符串的。

- `Number`走的是整个`V8`引擎最底层的机制，遇到其他类型，底层机制会告诉我们哪个类型跟哪个类型应该怎么转换，这是底层机制已经规定好的，比如遇到布尔值，`true`转为`1`，`false`转为`0`
`parseInt`和`parseFloat`是额外提供的方法，就是浏览器提供的方法，它们的源码处理机制很简单，会先把传入的参数转换为字符串，然后在从左到右查找数字有效字符。


```js

let a = 12;

a>=0&& a<=20?(a%2===0?a+=2:null):a-=2 //a => 14

let a = 12;
if(a>=2&&a<=20) {
    if(a%2 === 0) {
        a+=2;
    }
} else {
    a-=2;
}
console.log(a)
```

### 3.4.5 String类型

> 所有用单引号、双引号、反引号包起来的都是字符串。

#### 把其他类型值转换为字符串

- [val].toString()
- 字符串拼接

```js
var age =18;
var ageAsString = age.toString() // "11"
```

```js

let a = 10 + null + true + [] + undefined + 'Hello' + null + [] + 10 + false;

console.log(a) // 11undefinedHellonull10false
console.log(let a = 10 + null + true + [] + undefined + 'Hello' + null + [] + 10 + false;

console.log(10 + null + true + [] + undefined + 'Hello' + null + [] + 10 + false)

let str = 'Hello World'
```

**案例解析：**

- 第一步，`10 + null => 10`  null转换成数值为0,  10 + 0 = 10。
- 第二步，`10 + true => 11` true转为为数值为1，10 + 1 = 11
- 第三步, `11 + [] => "11"` []转换为字符串为空，数值和遇到字符串+号变为连接符11 + "" = "11"
- 第四步， `"11" + undefined` => "11undefined" 字符串后使用+号，当做连接符，后面的也一样
- 所有最终结果为 11undefinedHellonull10false

### 3.4.6 Object类型

ECMAScript中的对象其实就是一组数据和功能的集合。对象可以通过执行new操作符狗跟需要创建的对象类型名称来创建。对象实例拥有属性property和方法method

```js
// 声明方式1
var obj = new Object()
// 声明方式2
var obj = {}
```
每个Object实例都拥有下列属性和方法：
- constructor：保存用于创建当前对象的函数。
- hasOwnProperty(propertyName)：用于检查给定属性在当前对象实例中是否存在。
- isPortotypeOf(object)：传入对象是否是另一个对象的原型。
- propertyIsEnumberable(propertyName)：用于检查给定的属性是否能够使用for-in语句来枚举。
- toLocaleString()：返回对象的字符串表示。该字符串与执行环境的地区对应。
- toString()：返回对象的字符串表示。
- valueOf()：返回对象的字符串、数值或者布尔值表示。通常与toString()方法的返回值相同。

## 3.5 操作符
### 3.5.1一元操作符
#### 1. 递增和递减操作符
#### 2. 一元加和减操作符

### 3.5.2 位操作符

### 3.5.3 布尔操作符
#### 1.逻辑非 ！
#### 2. 逻辑与 &&

逻辑与操作，有两个操作数（条件）

```js
var result = true && false;
```

第一个操作数|第二个操作数|结果
---|---|---
true | true | true
true | false | false
fasle | true | false
false | false | false

#### 3. 

- 
## 3.6 语句
## 3.7 函数
## 3.8 小结

JavaScript的核心语言特性在ECMA-262中以名为ECMAScript的伪语言的形式来定义的。ECMAScript中包含了所有基本的语法、操作符、数据类型以及完成基本的计算任务说必须的对象，但没有对取得输入和产生输出的机制做出规定。理解ECMAScript以及其复杂的各种细节，是理解其在Web浏览器中的实现——JavaScript的关键。下面总结了ECMAScript中基本的要素。

- ECMAScript中的基恩数据类型包括Undefined、Null、String、Number、Boolean和Symbol。
- 与其他语言不通，ECMAScript没有整数和浮点数值分别定义不通的数据类型，Number类型可以用于表示所有数值。
- ECMaScript中也有一种复杂的数据类型，即Object类型，该类型是这门语言中所有对象的基础类型。
- 严格模式为这门语言中容易出错的地方施加了限制。
ECMAScript提供了很多与C及其他类C语言中相同的基本操作符，包括算数操作符、布尔操作符、关系操作符、相等操作符及赋值操作符等。
- ECMAScript从其他语言中借鉴了很多流程控制语句，例如if语句、for语句和switch语句等。
- 无须指定函数的返回值，因为任何ECMAScript函数都可以在任何时候返回值，实际上，未指定返回值的函数返回的是一个特殊的undefined值。
- ECMAScript中也没有函数签名的概念，因为其函数参数是以一个包含零或多个值的数组的形式传递的。
- 可以向ECMAScript函数传递任意数量的参数，并且可以通过arguments对此昂来访问这些参数。
- 由于不存在函数签名的特性，ECMAScript函数不能重载。